---
title: 算法之搜索策略
tags:
  - Algorithms
mathjax: true
date: 2018-06-13 14:10:30
categories: 算法
---

搜索策略
========

搜索的本质是穷举，所谓搜索，即是按照一定的规律去穷举，选用好的搜索策略，可以让我们让我们比较快速的找到可行解或者优化解。

<!-- more -->

深度优先与广度优先
===============

深度优先搜索
----------

1. 构造一个从根构成的单元素栈S
2. If Top(S)是目标节点，算法结束
3. Pop(S)，把Top(S)的子节点压栈
4. If(S)为空搜索失败 Else goto 2

广度优先搜索
----------

1. 构造一个从根构成的队列Q
2. If Head(Q)是目标节点，算法结束
3. Pop(Q)，把Head(Q)的子节点入队
4. If(Q)为空搜索失败 Else goto 2

搜索的优化
========

爬山法
------

+ 在深度优先搜索过程中, 我们经常遇到多个节点可以扩展的情况, 首先扩展哪个?
+ 爬山策略使用贪心方法确定搜索的方向, 是优化的深度优先搜索策略
+ 爬山策略使用启发式测度来排序节点扩展的顺序

### 爬山法算法

1. 构造由根组成的单元素栈S;
2. If Top(S)是目标节点 Then 停止;
3. Pop(S);
4. S的子节点按照其启发测度由大到小的顺序压入S;
5. If S空 Then 失败 Else goto 2.

Best-First搜索算法
-----------------

+ 结合深度优先和广度优先的优点
+ 根据一个评价函数, 在目前产生的所有节点中选择具有最小评价函数值的节点进行扩展.
+ 具有全局优化观念, 而爬山策略仅具有局部优化观念.

### Best-First算法

1. 使用评价函数构造一个堆H, 首先构造由根组成的单元素堆;
2. If H的根r是目标节点 Then 停止;
3. 从H中删除r, 把r的子节点插入H;
4. If H空 Then 失败 Else goto 2.

分支界限
------

+ 上述方法很难用于求解优化问题
+ 分支界限策略可以有效地求解组合优化问题
+ 发现优化解的一个界限
+ 缩小解空间, 提高求解的效率

### 分支界限策略的原理

+ 产生分支的机制(使用前面的任意一种策略)
+ 产生一个界限(可以通过发现可能解)
+ 进行分支界限搜索, 即剪除不可能产生优化解的分支.

$A^*$算法
========

$A^*$算法与分支界限策略的比较
------------------------

+ 分支界限策略是为了剪掉不能达到优化解的分支
+ 分支界限策略的关键是“界限”
+ $A^*$算法的核心是告诉我们在某些情况下, 我们得到的解一定是优化解, 于是算法可以停止
+ $A^*$算法试图尽早地发现优化解
+ $A^*$算法经常使用Best-first策略求解优化问题

$A^*$算法关键—代价函数
------------------

+ 对于任意节点n
  + $g(n)=$从树根到n的代价
  + $h^*(n)=$从n到目标节点的优化路径的代价
  + $f^*(n)=g(n) + h^*(n)$是节点n的代价
+ What is the value of h*(n)?
  + 不知道!
  + 于是, $f^*(n)$也不知道
+ 估计$h^*(n)$
  + 使用任何方法去估计$h^*(n)$, 用$h(n)$表示$h^*(n)$的估计
  + $h(n)\le h^*(n)$总为真
  + $f(n)=g(n)+h(n)\le g(n)+h^*(n)=f^*(n)$定义为n的代价

$A*$算法本质—已经发现的解是优化解
----------------------------

>定理1. 使用Best-first策略搜索树, 如果$A^*$选择的节点是标节点, 则该节点表示的解是优化解.
>证明:令n是任意扩展到的节点, t是选中目标节点.往证$f(t)=g(t)$是优化解代价.
>
>1. $A^*$算法使用Best-first策略, $f(t)\le f(n)$.
>2. $A^*$算法使用$h(n)\le h^*(n)$估计规则, $f(t)\le f(n)\le f^*(n)$.
>3. ${f^*(n)}$中必有一个为优化解的代价, 令其为$f^*(s)$. 我们有$f(t) \le f^*(s)$.
>4. t是目标节点$h(t)=0$, 所以$f(t)=g(t)+h(t)=g(t)\le f^*(s)$.
>5. $f(t)=g(t)$是一个可能解, $g(t)\ge f^*(s), f(t)=g(t)=f^*(s)$.

$A*$算法的规则
-------------

1. 使用Best-first策略搜索树;
2. 节点n的代价函数为$f(n)=g(n)+h(n)$, $g(n)$是从根到n的路径代价, $h(n)$是从n到某个目标节点的优化路径代价;
3. 对于所有n, $h(n)\le h^*(n)$;
4. 当选择到的节点是目标节点时, 算法停止,返回一个优化解.

习题
====

>设计搜索算法求解最大团问题，输入是一个图，输出是这个图最大的全连通子图

解：使用优先队列分支界限算法。

+ 问题空间(Input)：$G(V,E)$
+ 解空间(Output)：$V' \subseteq V$
  + 约束函数：团的定义
  + 目标函数：所含顶点数最多
+ 解空间树(所有可能解的结构)：
  + 子集数(因为这是一个子集选取问题)
+ 搜索空间(最优解的求解过程)：
  + 约束函数:顶点i到已选入的顶点集中每一个顶点都有边相连
  + 限界函数:有足够多的可选择顶点使得算法有可能在右子树中找到更大的团。
+ 剪枝
  + 左子树：从顶点i到已选入的顶点集中每一个顶点都有边，否则剪枝
  + 右子树：顶点数上界小于当前最优值时剪枝
+ 优先队列中节点的优先级
  + 顶点数上界(顶点数上界=已确定的顶点数+未确定的顶点数的上界)

>设计搜索算法求解最大独立子集合问题，输入一个图，输入这个图的最大顶点集合，满足该集合中任意两个顶点之间都不存在边

解：求原图的补图，而后求补图的最大团即可。

>设计搜索算法求解有向图的强连通分量问题，输入一个图，输出这个图的所有强连通分量

```c++
void tarjan(int u){
    DFN[u]=LOW[u]=++time; //次序从1开始，初始时由于默认将DFN[u]=LOW[u]都置为次序号
    // 将当前节点压栈，置位在栈中，已访问。
    visit[u]=true;
    s.push(u);
    instack[u]=true;

    //取u节点的下一路径节点v,当没有v可取时也说明深度搜索已经到达当前最底部，这是我们函数返回寻找另一条路径。
    for(int j=0;j<G[u].size();j++){
        int v=G[u][j];
        if(!visit[v]){
            tarjan(v);
            // 在深度搜索返回时，如果v节点下存在子树，要将u节点的LOW[u]更新。
            LOW[u]=min(LOW[u],LOW[v]);
        }
        else if(instack[v]){
            // v节点已经被访问，并且在栈中，说明在当前路径上存在环，此处只是赋值，但并不代表在u子树的底下的多个节点没有比当前环更大的环。无法作为深度终止条件。
            LOW[u]=min(LOW[u],DFN[v]);
        }
    }

    int m;
    int num=0; //对一个环计数计数
    // 在深度搜索完结后返回时，判断DFN[u]==LOW[u]，相等说明找到了一个环，将栈中节点弹出。注意tarjan算法认为单个节点也为环。
    if(DFN[u]==LOW[u]){
        // 将栈中节点弹出，并计数
        do{
            m=s.top();
            s.pop();
            instack[m]=false;
            num++;
        }while(m!=u);
        // 只有环内节点数大于两个才是真正环。
        if(num>1){
            // n个点两两相交（互相到达），则有n*(n-1)/2条连接线
            total+=num*(num-1)/2;
        }
    }
}
```

>设计搜索算法求解子图匹配问题，输入:图G和图P，输出:图G是否包含和P同构的子图

解：搜索同构序列，在G中搜索一个点序列，与P图的点的序列一致即可。

>设计搜索算法求解0-1背包问题，即给定一个容量为C的背包和n个物品，其中每个物品i的重量为$w_i$, 价格为$v_i$，要求物品的重量之和小于C，且价格之和最大。

解：搜索树是物品放入还是不放入，可以使用价值进行剪枝。

>证明KMP算法的正确性

解：略。

>扩展Rabin-karp算法，设计一个矩阵匹配算法，即输入矩阵A和矩阵B，找到矩阵A中和矩阵B匹配的子阵。

解：使用指纹匹配，对每个形如矩阵B大小的子矩阵计算Hash。

>给定一棵树T，在每条边上有一个标签，该标签包含一个或多个字符，给定一个模式P，T中子路径的标签定义为该路径上所有边上标签依次相连得到的字符串，问题是找到所有从根出发路径的子路径，其标签和P匹配。要求运行时间和树中所有标签的字符数与P长度之和相等。

解：深度优先搜索？

>给出一个例子，令Robin-karp算法的时间复杂度为O(mn)其中m是模式的长度，n是字符串长度，要说明例子并证明这个时间复杂度。

解：Hash相同，但是字符串不相同。
