---
title: 算法之动态规划
tags:
  - Algorithms
mathjax: true
date: 2018-06-13 14:03:31
categories: 算法
---

# 动态规划

动态规划算法通常基于一个递推公式及一个或多个初始状态。 当前子问题的解将由上一次子问题的解推出。使用动态规划来解题只需要多项式时间复杂度， 因此它比回溯法、暴力法等要快许多。

<!-- more -->

动态规划的特点：

+ 把原始问题划分成一系列子问题
+ 求解每个子问题仅仅一次，并将其结果保存在一个表中，以后用到时直接存取，不重复计算，节省计算时间
+ 自底向上地计算

动态规划的适用范围：

+ 一类优化问题：可分为多个相关子问题，子问题的解被重复利用

## 使用动态规划的条件

+ 优化子结构
  + 当一个问题的优化解包含了子问题的优化解时,我们说这个问题具有优化子结构。
  + 缩小子问题集合,只需那些优化问题中包含的子问题,降低实现复杂性
  + 优化子结构使得我们能自下而上地完成求解过程
+ 重叠子问题
  + 在问题的求解过程中,很多子问题的解将被多次使用

## 动态规划算法的设计步骤

1. 分析优化解的结构
2. 递归地定义最优解的代价
3. 自底向上地计算优化解的代价保存之,并获取构造最优解的信息
4. 根据构造最优解的信息构造优化解

# 0-1背包问题

自然语言描述：给定n种物品和一个背包，物品i的体积为$w_i$，价值$v_i$，背包容量为C，问如何选择装入背包的物品，使得装入背包內的物品的总价值最大。

>问题定义：
>输入:$C>0,w_i>0,v_i>0,1 \le i \le n$
>输出:$(x_1,x_2 \dots x_n),x_i \in \{0,1\}$，满足$\sum_{1 \le i \le n}w_ix_i \le C$，$\sum_{1 \le i \le n}v_ix_i$最大。

首先考虑如何描述子问题，子问题的形式和当前问题应当是统一的，这样才能叫做递归子问题。

假设我们把物体排列好了，我们依次选择把物体放进去，这样我们每次面对的问题就是背包的剩余容量和当前要选择的物体是否需要放入的问题。

形式化的描述就是前i个物体的放入剩余容量为j的背包里面的最大价值，而我们所要面对的问题就是，第i个物体是否需要放入到背包中，那么我们就可以定义函数V(i,j)就是前i个物体的放入剩余容量为j的背包里面的最大价值。而我们当前求解的问题就是V(n,C)。

那么问题就可以化为如下递归方程：
$$V(i,j)=\left\{
  \begin{array}{lllr}
  0                                 & j   =   1 & if \quad 0 \le j < w_1   & (1) \\
  v_n                               & j   =   1 & if \quad j \ge w_1       & (2) \\
  V(i-1,j)                          & j \not= 1 & if \quad 0 \le j \le v_i & (3) \\
  \max\{V(i-1,j),V(i-1,j-w_i)+v_i\} & j \not= 1 & if \quad j \ge w_i       & (4)
  \end{array} \right.$$

(1)、(2)是递归基础，(3)、(4)则是递归调用，我们从前往后放物体，后面的这个物体是否放进去依赖于前面物体的价值和背包容量。