---
title: 机器学习-线性模型
tags:
  - Machine Learning
mathjax: true
date: 2018-09-21 18:18:46
categories:
  - 机器学习
---

# 线性模型

线性模型（linear model）试图学得一个通过属性的线性组合来进行预测的函数。其形式简单、易于建模，许多功能更为强大的非线性模型可在线性模型的基础上通过引入层级结构或高维映射而得。

<!-- more --> 

## 基本形式

给定由d个属性描述的示例，即：

$$f(x)=w_1x_1 + w_2x_2 + \dots + w_nx_n + b$$

一般用向量形式写成：

$$f(x) = w^Tx + b$$

其中$x_i$是样本的第i个属性的属性值，$w_i$是线性模型对第i个属性的权重，b是模型的线性偏移量。此外，由于ω直观表达了各属性在预测中的重要性，因此线性模型有很好的可解释性。

## 回归

1. 回归分析：确定两种或两种以上变量间相互依赖的定量关系的一种统计分析方法。
2. 回归与分类在本质上是一样的，都是在拟合数据集的函数基础上对新样本进行预测。
3. 回归与分类的最大不同仅在于预测值范围不同，分类问题预测离散值，回归预测连续值。

## 线性回归的分类

* 一元线性回归：只包括一个自变量和一个因变量，且二者的关系可用一条直线近似表示。
    + 一元线性模型:$y = wx + b$
    + 试图学得:$f(x_i) = wx_i + b$,使得$f(x_i) ≃ y$
* 多元线性回归：回归分析中包括两个或两个以上的自变量，且因变量和自变量之间是线性关系。
    + 多元线性模型:$y = w^Tx + b → Y = W^TX,W=(w;b)$
* 广义线性模型：$y = g^{-1}(w^Tx + b)$
    + g(⋅) 为联系函数，将线性模型与特定目标联系起来
    + 亦可视之为激活函数，可以解决非线性问题
  

## 符号表

| 符号                        | 释义           | 注释         |
| :-------------------------: | -------------- | ------------ |
| $X = x^{1},x^{2},…,x^{m}$   | 样本集         |              |
| $x^i = x_1^i,x_2^i,…,x_n^i$ | 样本属性集     | 通常会包含b  |
| $Y = y^{1},y^{2},…,y^{m}$   | 标签集         |              |
| $W = w^{1},w^{2},…,w^{n}$   | 依赖关系描述集 |              |
| $α$                         | 学习率         |
| $β$                         | 动量系数       |
| $λ$                         | 正则项系数     | 权值衰减系数 |
| $δ$                         | 学习率衰减系数 |

# 线性回归

## 最小二乘法

我们当然希望我们得到的线性模型$\hat{Y} = X \hat{W}$，通过计算得到的$\hat{Y}$与实际的$Y$比较相近，那么我们可以设置一个量来表示$\hat{Y}$和$Y$的相近程度。

即：

$$\arg \min_W \sum^m_{i=1}(y^i - x^i\hat{w})^2$$

## 无正则项

我们已知数据集

$$D = {(x^1,y^1),(x^2,y^2),…,(x^m,y^m)}$$

那么我们就可以设置误差函数$E_{\hat{W}}$(这里使用的是均方误差)，来描述我们的预测值与实际值的偏差情况，则有：
$$E_{\hat{W}} = \frac{1}{length(X)} ∑(y - x \hat{w})^2$$

把他们换成矩阵的形式：

$$x^i = \begin{bmatrix}
x^i_1 & x^i_2 & x^i_3 & x^i_4 & … &  x^i_n
\end{bmatrix}$$

$$X = \begin{bmatrix}
x^1 \\ x^2 \\ x^3 \\ x^4 \\ \vdots \\  x^m
\end{bmatrix}
Y = \begin{bmatrix}
y^1 \\ y^2 \\ y^3 \\ y^4 \\ \vdots \\  y^m
\end{bmatrix}
W = \begin{bmatrix}
w^1 \\ w^2 \\ w^3 \\ w^4 \\ \vdots \\  w^n
\end{bmatrix}$$

那么我们就有了

$$E_{\hat{W}} = \frac{1}{length(X)} (Y - X \hat{W})^T(Y - X \hat{W})$$

我们的目标是找到一个合适的$W$使得误差函数值最小，那么我们用误差函数对$W$求导：

$$\frac{∂E_{\hat{W}}}{∂\hat{W}} = \frac{2}{length(X)} X^T(X\hat{W} - Y)$$

既然是要求最小值，那么我们令导数为零，则有：

$$\frac{∂E_{\hat{W}}}{∂\hat{W}} = 0 → \hat{W} = (X^TX)^{-1}X^TY$$

## 加入正则项

在数据量很小的时候，我们的估计函数能力过于强大，使得在训练集上的误差极小，但是得到的模型也是异常复杂，使得我们模型的泛化能力极低，在测试集上的误差又极大，通俗来说，就是只学会了学过的东西，但是对新的东西不能很好的处理。

那么我们希望可以限制模型的复杂度，当然，首先我们需要知道什么量和模型的复杂度相关，在实验过程中，我们会发现$W$的值越大，模型越复杂，那么我们就可以对此加以限制，使得$W$不能取这么大的值，于是我们就有：

$$E_{\hat{W}} = \frac{1}{length(X)} (∑(y - x \hat{w})^2 + λ∑\hat{w}^2)$$

其中λ为正则项在进行拟合过程中占得比重，类似的，我们可以得到：

$$E_{\hat{W}} = \frac{1}{length(X)} ((Y - X \hat{W})^T(Y - X \hat{W}) + λ\hat{W}^T\hat{W})$$

$$\frac{∂E_{\hat{W}}}{∂\hat{W}} = \frac{2}{length(X)} (X^T(X\hat{W} - Y) + λ\hat{W})$$

$$\frac{∂E_{\hat{W}}}{∂\hat{W}} = 0 → \hat{W} = (X^TX + λI)^{-1}X^TY$$

# 梯度下降
## 梯度下降

$$\hat{W} = \hat{W} - α\frac{∂E_{\hat{W}}}{∂\hat{W}}$$

随机梯度下降是梯度下降的一种特例，即使用数据集中的某一部分数据进行训练，可以大大减少内存的需求。

## 共轭梯度下降

**无约束凸二次规划问题**[^FxHessian]：$\min_xf(x) = \frac{1}{2}x^TAx - b^Tx$，其中$A∈\mathbb{R}^{n×n}$为对称正定矩阵，$q ∈ \mathbb{R}^n$。

**凸函数条件**：设$f(x):S→\mathbb{R}$是定义在$n$维向量空间$\mathbb{R}^n$内的凸集$S$上的函数，且可以二次微分。当且仅当其 *Hessian* 矩阵正定，即$H_xf(x) = \frac{∂^2f(x)}{∂x∂x^T}\succ 0,∀x ∈ S$，则称$f(x)$为严格凸函数。

**正交**：设$X$和$Y$是$n$维欧式空间$E^n$中的两个向量，若有$X'Y=0$，就说X和Y正交。
    
**共轭**：设$A$为$n × n$对称正定矩阵，如果$X'AY=0$，则称$X$和$Y$关于$A$共轭。

**定理一**：$A$为$n×n$对称正定矩阵，$d_1,d_2,…,d_m$为$A$共轭的非零向量，则这一组向量线性独立。

证明如下：设有一组实数$a_1,a_2,…,a_m$使得$a_1d_1+a_2d_2+…+a_md_n = 0$。用$d_i^TA$左乘上式，得到$m$个等式。又$d_i^TAd_j=0,(i≠q)$，得到$a_id_i^TAd_i = 0,(i = 1,2,…,m)$。由于正定矩阵的二次型大于0，故有$d_i^TAd_i > 0$，则$a_i=0,(i = 1,2,…,m)$，由线性五官向量组的定义，找不到一组非零实数$a_1,a_2,…,a_m$使得$a_1d_1+a_2d_2+…+a_md_n = 0$，则$d_1,d_2,…,d_m$为线性无关方向组。

**定理二**：$A$为$n×n$对称正定矩阵，$p_1,p_2,…,p_n$为$A-$共轭的非零向量，则从任意一点$x_0$出发，相继以$p_1,p_2,…,p_n$为搜索方向进行一次一维搜索，则经过$n$次搜索后收敛于正定二次函数极小值问退的极小值点$x^*$。

证明如下：在以$A-$共轭方向组为更新方向时，$p_n$与更新方向$p_0,…,p_{k-1}$均共轭正交。从$x_0$出发，依次沿着$p_0,…,p_{k-1}$进行一维搜索，点的更新步长为最优步长$α_0,…,α_{k-1}$。

$$\begin{array}{lll}
x_k &= x_{k-1} + α_{k-1}p_{k-1} \\ 
    &= x_i + \sum_{j=i}^{k-1}α_{j}p_{j} & (i = 0,1,…,k-1)
\end{array}$$

$$\begin{array}{ll}
g_k &= ∇f(x_k) \\
    &= Ax_k - b \\ 
    &= Ax_{i} + \sum^{k-1}_{j=i}α_jAp_j - b \\ 
    &= g_{i+1} + \sum^{k-1}_{j=i}α_jAp_j \\ 
p_i^Tg_k &= p_i^Tg_{i+1} + \sum_{j=i+1}^{k-1}α_jp_i^TAp_j
\end{array}$$

我们每次都优化到当前行进方向的最优点，则有$\frac{df(x_i + αp_i)}{dα}|_{α=α_i} = 0$，而后我们可以得到$p_i^Tg(x_{i+1}) = 0$。由$p_0,p_1,…,p_{k-1}$ 为$A-$共轭组我们得到$\sum_{j=j+1}^{k-1}α_jp_i^TAp_j = 0$。所以我们有$p_ig_k = 0,(i=0,1,…,k-1)$。

即对于$A-$共轭组来说，$p_i(i=0,1,…,k-1)$和$g_k$是正交的。当$k=n$的时候，$g_n$[^$g_n$]与$p_i(i=0,1,…,n-1)$正交，而$p_i(i=0,1,…,n-1)$之间是线性无关的。那么$g_n$与$n$个线性向量无关，则有$g_n=0$，所以$x_n$是该无约束凸二次规划问题的最优解。

[^$g_n$]: 为了简写，将$∇f(x_n) = Ax_n - b,x_n ∈ \mathbb{R}^n$简写为$g_n$。

---------------------------------------------------

### 计算方法

看一下我们上边的公式，我们需要得到每一步需要更新的步长和方向。我们引入残差$r_k = b - Ax_k$，它描述了我们在第k步优化的方向。由于之前提到我们每次更新的方向之间都是共轭的，在该方向上，我们同样直接一次优化到位，那么下一次优化的方向与之前优化的方向都是共轭的，那么即是说，我们这次优化的方向需要从当前残差与之前优化过的方向中构建，我们使用当前残差减去之前优化方向的分量：

$$\begin{array}{ll}
p_k &= r_k - \sum_{i < k}\frac{p_i^TAr_k}{p_i^TAp_i}p_i
\end{array}$$

在这个方向上取$\frac{df(x_k + αp_k)}{dα}|_{α=α_k} = 0$，可以得出：

$$α_k = \frac{p_k^T r_k}{p_k^T A p_k}$$

[^FxHessian]: 对于 $f(x) = \frac{1}{2}x^TAx + b^Tx$ 而言，$H_xf(x)=A$，已知$A$为正定矩阵，则$f(x)$为严格凸函数。

--------------------------------------------

### 最终算法

对无约束凸二次规划问题 $\mathop{min}_xf(x)=\frac{1}{2}x^TQx+q^Tx$  ，其中 $Q ∈\mathbb{R}^{n × n}$ 为对称正定矩阵， $q ∈ \mathbb{R}^n$，$x ∈ \mathbb{R}^n$，求解$Ax=b$

1. 任意选择初始点$x_0$，初始更新方向$d_0 = g_0$；
2. 如果$g_i = 0$，说明已找到最优解，返回$x_i$；
3. 如果$g_i ≠ 0$，进行点的更新：$x_{i+1} = x_i + λ_id_i$。其中：$λ_i = \frac{-d_i^T g_i}{d_i^T Q d_i}$，$d_{i} = - g_i + γ_{i-1} d_{i-1}$，这里 $γ_{i-1}=\frac{d_{i-1}^T Q g_i}{d_{i-1}^T Q d_{i-1}}$；

至多经过 $n$ 轮迭代之后可以找到最优解。

# 一些优化方案

## 动量(Momentum)

动量来源于牛顿定律，基本思想是为了找到最优加入“惯性”的影响，当误差曲面中存在平坦区域，SGD就可以更快的学习。

$$V = β * V - α\frac{∂E_{\hat{W}}}{∂\hat{W}}$$
$$\hat{W} = \hat{W} + V$$

## 权值衰减(Weight Decay)

在实际应用中，为了避免网络的过拟合，必须对价值函数（Cost function）加入一些正则项，在SGD中加入$\alpha \lambda \omega _{i}$ 这一正则项对这个Cost function进行规范化：

权值衰减的使用既不是为了提高收敛精确度也不是为了提高收敛速度，其最终目的是防止过拟合。在损失函数中，weight decay是放在正则项（regularization）前面的一个系数，正则项一般指示模型的复杂度，所以weight decay的作用是调节模型复杂度对损失函数的影响，若weight decay很大，则复杂的模型损失函数的值也就大。

$$\omega_{i+1}\leftarrow  \omega_{i} - \alpha \frac{\partial E}{\partial \omega_{i}} - \alpha \lambda \omega _{i}$$ 

上面这个公式基本思想就是减小不重要的参数对最后结果的影响，网络中有用的权重则不会收到Weight decay影响。

## 退火(leanrning Rate Decay)

在极值点附近，求解会由于学习率过大，导致解在极值点两侧摇摆，收敛速度变慢，很自然的想法是在极值点附近自动降低学习率。

在使用梯度下降法求解目标函数$E_{W}$的极小值时，更新公式为$W=W+ v$，其中每次$W$的更新量$v$为$v = - \frac{∂E_{W}}{∂W} * lr$，$\frac{∂E_{W}}{∂W}$为目标函数$E_{W}$对$W$的一阶导数。可以想到，如果能够让学习率随着迭代周期不断衰减变小，那么搜索时迈的步长就能不断减少以减缓震荡。学习率衰减因子由此诞生：


$$lr_i = lr_{start} * \frac{1}{1 + δ * i}$$

上面的公式即为学习率衰减公式，其中$lr_i$为第i次迭代时的学习率，$lr_{start}$为原始学习率，$δ$为一个介于[0.0, 1.0]的小数。
从公式上可看出：

+ $δ$越小，学习率衰减地越慢，当$δ = 0$时，学习率保持不变。
+ $δ$越大，学习率衰减地越快，当$δ = 1$时，学习率衰减最快。


[完整代码](LinnerModel.jl)

-------------------------------

Change list:

- 2018/9/23 增补了一些线性模型的定义并丰富了推导过程。
- 2018/9/24 重新修订符号表并重写优化方案，修补了一些不够严谨的地方