---
title: 机器学习之主成分分析
tags:
  - Machine Learning
mathjax: false
date: 2018-11-12 09:05:40
categories:
  - 机器学习
---

# PCA（主成分分析）

PCA，Principle Component Analysis，即主成分分析法，是特征降维的最常用手段。顾名思义，PCA 能从冗余特征中提取主要成分，在不太损失模型质量的情况下，提升了模型训练速度。

<!-- more -->

# PCA诞生的需求

PCA(Principal Component Analysis)，即主成分分析方法，是一种使用最广泛的数据降维算法。我们很希望有足够多的特征（知识）来保准学习模型的训练效果，尤其在图像处理这类的任务中，高维特征是在所难免的，但是，高维的特征也有几个如下不好的地方：

+ 学习性能下降，知识越多，吸收知识（输入），并且精通知识（学习）的速度就越慢。
+ 过多的特征难于分辨，你很难第一时间认识某个特征代表的意义。
+ 特征冗余，比如厘米和英尺就是一对冗余特征，他们本身代表的意义是一样的，并且能够相互转换。

特征降维的一般手段就是将高维特征投影到低维空间。

# PCA原理

PCA的主要思想是将n维特征映射到k维上，这k维是全新的正交特征也被称为主成分，是在原有n维特征的基础上重新构造出来的k维特征。

PCA的工作就是从原始的空间中顺序地找一组相互正交的坐标轴，新的坐标轴的选择与数据本身是密切相关的。其中，第一个新坐标轴选择是原始数据中方差最大的方向，第二个新坐标轴选取是与第一个坐标轴正交的平面中使得方差最大的，第三个轴是与第1,2个轴正交的平面中方差最大的。依次类推，可以得到n个这样的坐标轴。

通过这种方式获得的新的坐标轴，我们发现，大部分方差都包含在前面k个坐标轴中，后面的坐标轴所含的方差几乎为0。于是，我们可以忽略余下的坐标轴，只保留前面k个含有绝大部分方差的坐标轴。

事实上，这相当于只保留包含绝大部分方差的维度特征，而忽略包含方差几乎为0的特征维度，实现对数据特征的降维处理。

而通过计算数据矩阵的协方差矩阵，然后得到协方差矩阵的特征值特征向量，选择特征值最大(即方差最大)的k个特征所对应的特征向量组成的矩阵。这样就可以将数据矩阵转换到新的空间当中，实现数据特征的降维。

# PCA推导

PCA的构建：PCA需要构建一个编码器$f$，由输入$x\in R^n$得到一个最优编码$c\in R^l$（若$l < n$，则做了降维编码）；同时有一个解码器$g$，解码后的输出$g(c)$尽可能地与$x$相近。

PCA由我们所选择的解码器决定，在数学上，我们使用矩阵将$c$映射回$R^n$，即$g(c)=Dc$，其中$D\in R^{n\times l}$定义解码的矩阵。

为了限制PCA的唯一性，我们限制$D$中所有列向量彼此正交且均有单位范数（否则$D$、$c$同比例增加、减少会产生无数个解）。

在数学上，为了满足PCA构建中的条件，我们利用$L_2$范数来衡量$g(c)$与$x$的相近程度。即$c^*=argmin_c||x-g(c)||_2$，也就是$$c^*=argmin_c||x-g(c)||_2^2$$

该最小化函数可以简化为
$$\begin{array}{ll} &(x-g(c))^T(x-g(c))\\ &=x^Tx-x^Tg(c)-g(c)^Tx+g(c)^Tg(c)\\ &=x^Tx-2x^Tg(c)+g(c)^Tg(c) \end{array}$$

因而，优化目标变为$c^*=argmin_c-2x^Tg(c)+g(c)^Tg(c)$，再带入$g(c)=Dc$，

$$\begin{array}{ll}c^*&=argmin_c-2x^TDc+c^TD^TDc\\
&=argmin_c-2x^TDc+c^Tc(D^TD=I_l) \end{array}$$

再求偏导

$$\begin{array}{cc} &\nabla_c(-2x^TDc+c^Tc)=0\\ &-2D^Tx+2c=0\\ &c=D^Tx \end{array}$$

于是我们可以得到编码函数$f(x)=D^Tx$，PCA的重构操作也就可以定义为$r(x)=g(c)=g(f(x))=DD^Tx$。问题接着就转化成如何求编码矩阵$D$。由于PCA算法是在整个数据矩阵上进行编码，因而也要用$D$对所有数据进行解码，所以需要最小化所有维上的误差矩阵的Frobenius范数：

$$D^*=argmin_D\sqrt{\sum_{i,j}(x^{(i)}-r(x^{(i)}))_j^2}~~subject~to~D^TD=I_l$$

我们考虑$l=1$的情况，则$D$是一个单一向量$d$，则上式可以转化为

$$d^*=argmin_d\sum_{i}||(x^{(i)}-dd^Tx^{(i)}||_2^2~~subject~to~||d||_2=1$$

而$d^Tx^{(i)}$为标量，转置与自身相等，上式通常写作

$$d^*=argmin_d\sum_{i}||(x^{(i)}-x^{(i)T}dd||_2^2~~subject~to~||d||_2=1$$

再将每一个输入点叠加起来，我们得到

$$d^*=argmin_d\sum_{i}||X-X^{T}dd||_F^2~~subject~to~d^Td=1$$

Frobenius范数简化成（考虑约束条件$d^Td=1$）

$$\begin{array}{ll} &argmin_d\sum_{i}||X-X^{T}dd||_F^2\\
&=argmin_d Tr((X-X^{T}dd)^T(X-X^{T}dd))\\
&=argmin_d Tr(X^TX-X^TXd^T-dd^TX^TX+dd^TX^TXdd^T)\\
&=argmin_d -Tr(X^TXd^T)+Tr(dd^TX^TX)+Tr(dd^TX^TXdd^T)\\
&=argmin_d -2Tr(X^TXdd^T)+Tr(dd^TX^TXdd^T)\\
&=argmin_d -2Tr(X^TXdd^T)+Tr(X^TXdd^Tdd^T)\\
&=argmin_d -Tr(X^TXdd^T)\\
&=argmax_d Tr(X^TXdd^T)\\
&=argmax_d Tr(d^TX^TXd)~~subject~to~d^Td=1
\end{array}$$

最后的优化目标可以利用$\frac{\partial Tr(ABA^TC)}{\partial A}=CAB+C^TAB^T$以及拉格朗日乘数法来求解，可得最优的$d$是$X^TX$的最大特征值对应的特征向量。

上面的推导特定于$l=1$的情况，仅有一个主成分。一般来说，矩阵D由X^TX的前l个最大的特征值对应的特征向量组成（利用归纳法，将$D_{l+1}$表示为$D_l$的函数即可，需要两个辅助矩阵：单位对角矩阵$R^{(l+1)\times l}$以及$(0,0\cdots,0,1)^T\in R^{l+1}$，省去证明过程）。

# 算法流程

由于得到协方差矩阵的特征值特征向量有两种方法：特征值分解协方差矩阵、奇异值分解协方差矩阵，所以PCA算法有两种实现方法：基于特征值分解协方差矩阵实现PCA算法、基于SVD分解协方差矩阵实现PCA算法。

## 基于特征值分解协方差矩阵实现PCA算法

1. 去平均值(即去中心化)，即每一位特征减去各自的平均值。$$x^{(i)}_j=x^{(i)}_j - μ_j$$
2. 计算协方差矩阵$Σ$:$$Σ = \frac{1}{n}XX^T$$注：这里除或不除样本数量$n$或$n-1$,其实对求出的特征向量没有影响。
3. 用特征值分解方法求协方差矩阵$Σ$的特征值与特征向量。
4. 对特征值从大到小排序，选择其中最大的$k$个。然后将其对应的$k$个特征向量分别作为行向量组成特征向量矩阵$U_{reduce}$。
5. 将数据转换到$k$个特征向量构建的新空间中，即：$$z^{(i)}=U^T_{reduce}⋅x^{(i)}$$ $$Z=U^T_{reduce}⋅X$$

## 基于SVD分解协方差矩阵实现PCA算法

输入：数据集 $X=\left\{ x_{1},x_{2},x_{3},...,x_{n} \right\}$ ，需要降到k维。

1. 去平均值(即去中心化)，即每一位特征减去各自的平均值。$$x^{(i)}_j=x^{(i)}_j - μ_j$$
2. 计算协方差矩阵$Σ$：$$Σ = \frac{1}{m}∑_{i=1}^m(x^{(i)})(x^{(i)})^T=\frac{1}{m}⋅X^TX$$
3. 通过奇异值分解（SVD），求取 $Σ$ 的特征向量（eigenvectors）：$$(U,S,V^T)=SVD(Σ)$$
4. 从$U$中取出前$k$个左奇异向量(事实上已经从大到小排好序了)，构成一个约减矩阵$U_{reduce}$:$$U_{reduce}=(u^{(1)},u^{(2)},⋯,u^{(k)})$$
5. 将数据转换到$k$个特征向量构建的新空间中。计算新的特征向量$z^{(i)}$：$$z^{(i)}=U^T_{reduce}⋅x^{(i)}$$ $$Z = U^T_{reduce}⋅X$$

# 特征还原

因为PCA仅保留了特征的主成分，所以PCA是一种有损的压缩方式，假定我们获得新特征向量为：

$$z=U^T_{reduce}x$$

那么，还原后的特征  $x_{approx}$  为：

$$x_{approx}=U_{reduce}z$$

# 降到多少维才合适？

从 PCA 的执行流程中，我们知道，需要为 PCA 指定目的维度 $k$ 。如果降维不多，则性能提升不大；如果目标维度太小，则又丢失了许多信息。通常，使用如下的流程的来评估  $k$  值选取优异：

求各样本的投影均方误差:
$$min\frac{1}{m}∑_{j=1}^{m}||x^{(i)}-x^{(i)}_{approx}||^2$$

求数据的总变差：
$$\frac{1}{m}∑_{j=1}^{m}||x^{(i})||^2$$

评估下式是否成立:
$$\frac{min\frac{1}{m}∑_{j=1}^{m}||x^{(i)}-x^{(i)}_{approx}||^2}{\frac{1}{m}∑_{j=1}^{m}||x^{(i)}||^2}≤ϵ$$

其中， $ϵ$  的取值可以为  $0.01,0.05,0.10,⋯0.01,0.05,0.10,⋯$ ，假设  $ϵ=0.01=0.01$ ，我们就说“特征间 99% 的差异性得到保留”。

# 不要提前优化

由于 PCA 减小了特征维度，因而也有可能带来过拟合的问题。PCA 不是必须的，在机器学习中，一定谨记不要提前优化，只有当算法运行效率不尽如如人意时，再考虑使用 PCA 或者其他特征降维手段来提升训练速度。