---
title: 软件构造-概念辨析
tags:
  - Software Construction
date: 2018-06-12 21:54:52
categories: 软件构造
---

# 概念辨析

在课程的学习中，有一些概念难以理解，以下进行记录。

<!-- more -->

# 静态检查、动态检查、无检查

个人认为静态检查是**编译期的检查**、动态检查是**运行期所做的检查**、无检查是指虽然没有编译时或者运行时错误，但是有**语义错误**，也就是没有得到期望的结果。

**静态检查**：通常是语法错误的检查，包括标点错误、关键词错误、名字错误、参数数目或者类型错误、返回类型错误。

**动态检查**：指程序运行期间的检查，我更倾向于称之为错误，比如除零错误、数组越界、空指针解引用访问等等。

**无检查**：这些一般是由于程序员不了解语言的特性产生的错误或者语义错误。

```c++
  // expect 2.5 but get 2
  float a = 5/2;
  // the num overflow
  int big = 200000 * 200000;
  // want n*n*n but get n*n*n*n
  int n3(int n){
    return n*n*n*n;
  }
```

# 可变性(Mutability) VS 不可变性(Immutability)

Note：Java是传值还是传引用？这个问题个人认为是传值，而不是传引用，但是很多时候，Java表现出了传引用的一些表现。比如说：

```java
  static void change(StringBuilder b) {
    b.append("a");
  }

  public static void main(String[] args) {
    StringBuilder builder = new StringBuilder("a");
    System.out.println(builder);  "a"
    change(builder);
    System.out.println(builder);  "b"
  }
```

看上去是引用传递，但实际上不是，如果说是引用传递的话，这段代码的行为就不对了：

```java
  static void swap(String a, String b) {
    String c = a;
    a = b;
    b = c;
  }

  public static void main(String[] args) {
    String a = "A";
    String b = "B";
    swap(a, b);
    System.out.println("a:" + a); // "A"
    System.out.println("b:" + b); // "B"
  }
```

这段代码的执行结果并没有起到交换的效果，那为什么会在这样呢？我认为Java传入的是对象的引用地址，也就是说，形参和实参的地址是相同的，所以当我们在函数里面改变对象的值也会连带者改变外面的对象的值，但是我们想要改变它所引用的对象确实不可能了。

得出结论：Java中的**非原始类型**都是**指针**。

## 变量的可变性

一种是值可变，一种是引用可变。值的变化是指名字所引用的内存空间里面的数据发生改变，引用的变化则是指名字的内存指向发生了变化，从一个位置指向了另一个位置。

使用两种语言做实例：

```c++
  int a1 = 5; // 值可变
  const int a2 = 5; // 值不可变

  char s = 'a';
  const char* p1 = &s; // 引用可变，值不可变，可以指向别的位置，但是不能修改其中的内容
  char* const p2 = &s; // 引用不可变，值可变，可以修改其中的值，但是不能指向别的位置
  const char* const p3 = &s; // 引用不可变，值也不可变
```

```java
  int a1 = 5; // 值可变
  final int a2 = 5; // 值不可变

  String s1 = "a"; // 值不可变，引用可变
  final String s2 = s1; // 值不可变，引用可变
  final StringBuilder s3 = s1; // 引用不可变，值可变
```

## 类型的可变性

可变类型：该类型的对象创建之后，仍然可以修改所创建的对象的值，如StringBuilder、List等。

不可变类型：该类型的对象一旦创建，里面的值就不再变化，如String。

# 不变量(Invariants)

不变量是一种属性,它在程序运行的时候总是一种状态,而不变性就是其中的一种:一旦一个不可变类型的对象被创建，它总是代表一个不变的值。当一个ADT能够确保它内部的不变量恒定不变(不受使用者/外部影响),我们就说这个ADT保护/保留自己的不变量。

# 表示暴露(Representation Exposure)

如果类外部的代码可以直接修改类内部存储的数据,那么我们就称之为表示暴露。避免标识暴露的几个方法：

1. 使用final关键字，将内部的数据表示为final，可以避免对象引用的更改。
2. 将变量声明为private的，这样就只给了外部有限的访问能力，单这里需要注意的是，对外暴露的是内部对象的引用还是拷贝，如果内部对象是可变的，那么仍然是隐患。
3. 创建对象时的引用，如果创建对象的时候引用的是一个可变对象，那么外部对象的更改仍然对类有影响，可以考虑防御式复制或者使用不可变对象。

# 表示不变量(Representation Invariants)和抽象函数(abstraction function)

抽象域：类型设计时需要被支持的值，使用者所关心的抽象类型。

表示域：抽象域的具体实现，实现者在对抽象域的对象进行实现的时候的具体表示。

表示不变量：示值到布尔值的映射:RI : R → boolean。对于表示值r,当且仅当r被AF映射到了A,RI(r)为真。换句话说,RI告诉了我们哪些表示值是“良好组织”的，即是否为合法的表示值。

抽象函数：是表示值到其对应的抽象值的映射:AF : R → A。这种映射是满射,但不一定是单射(不一定是双射)。对于AF(抽象函数)来说,仅仅宽泛的说抽象域表示了什么并不够。抽象函数的作用是规定合法的表示值会如何被解释到抽象域。作为一个函数,我们应该清晰的知道从一个输入到一个输入是怎么对应的。

-----------------------

比如大数的实现，对于使用者来说，抽象域集合就是所有可能的整数，而对于实现者来说，既可以用整数数组来表示也可以用字符串来进行表示，那么整数数组或者字符串就是表示域。